# zkSync 基础知识

## 前提条件

如果您不熟悉 rollups，那么在学习 zkSync 之前，您应该学习 [rollups 基础知识](./rollups.md)并阅读关于 ZK rollups 和 Optimistic rollups 的相关内容。 

## 简介

**zkSync** 是一个 [ZK rollup](./rollups.md#what-are-zk-rollups)，一种使用加密有效性证明的无信任协议，在以太坊上提供可扩容和低成本交易。
在 zkSync 中，计算是在链下执行的，大多数数据也存储在链下。由于所有交易都在以太坊主链上进行证明，因此用户享有与以太坊相同的安全级别。

zkSync 2.0 看起来和感觉上都像以太坊，但费用更低。就像在以太坊上一样，智能合约是用 Solidity/Vyper 编写的，并且可以使用与其他 EVM 兼容链相同的客户端进行调用。

您无需在使用前单独注册一个私钥；zkSync 支持现有的以太坊钱包。
目前，zkSync 仅由 zkSync 团队的服务器运营，因此是中心化的。但是，它很快将过渡到一个去中心化的系统。

## zkSync 概述

<!---
这两个部分将能够相互配合并组合在一起。这意味着 zkRollup 的智能合约和账户将能够完美地与 zkPorter 的账户一起工作，反之亦然。
-->

一般的 rollup 工作流程如下：
- 用户可以相互接收、存入和转移资产。
- 用户可以将自己控制的资产提取到 L1 地址。

Rollup 操作需要运营者的协助，运营者将交易打包到一起，计算正确状态转换的零知识证明，并通过与 rollup 合约交互来影响状态转换。
要理解这种设计，我们需要研究 zkSync rollup 的交易是如何工作的。

zkSync 操作分为 rollup 交易（由 rollup 账户在 rollup 内部发起）和优先级操作（由以太坊账户在主链上发起）。

zkSync rollup 生命周期如下：
- 用户创建交易或优先级操作。
- 处理完这个请求后，运营者创建一个打包操作并将其添加到区块中。
- 一旦区块结束，运营者会将其作为区块承诺提交给 zkSync 智能合约。智能合约会检查一些打包操作的部分逻辑。
- 区块证明提交给 zkSync 智能合约作为区块验证。如果验证成功，则新状态被视为最终状态。

此外，在 zkSync 上，每个 L2 区块都将经过以下四个阶段，直到最终完成。

- `Pending`: 该交易已被运营者接收，但尚未被处理。
- `Processed`: 该交易由运营者处理，并被确认包含在下一个区块中。
- `Committed`: 表示该区块的交易数据已经发布到以太坊上。它并不能证明它已经以有效的方式执行，但它确保了区块数据的可用性。
- `Finalized`: 这表明交易的 SNARK 有效性证明已被提交并由智能合约验证。在这一步之后，该交易被认为是最终交易。

目前，交易从 `Processed` 到 `Finalized` 的典型时间是几个小时。
请注意，为了方便开发者，我们通常将 `Processed` 和 `Committed` 状态作为一个单独的阶段，统称为 `Committed`，因为从 UX/DexEx 的角度来看，它们没有任何区别。

### zkSync 的状态
zkSync 2.0 的当前版本解决了以太坊上大多数应用程序的需求，并且计划很快发布更多的功能，zkSync 2.0 将为开发人员提供一个设计空间，来试验以太坊上目前不可能实现的应用程序。在这个版本中，我们支持以下特性:

- 原生支持 ECDSA 签名：与第一版 zkSync 和大部分 ZK rollup 不同，注册用户私钥不需要特殊操作。任何账户都可以在 L2 中使用与 L1 相同的私钥进行管理。
- 支持 Solidity 0.8.x：几乎不需要任何更改即可部署您现有的代码库。
- 除了少数例外，我们的 Web3 API 与以太坊完全兼容。这将允许与现有索引器、浏览器等进行无缝集成。
- 支持以太坊密码学原语: zkSync 通过预编译原生支持 `keccak256`、`sha256` 以及 `ecrecover`。
- Hardhat 插件：可以在 zkSync 上轻松测试和开发智能合约。
- L1 → L2 智能合约消息传递：允许开发者将数据从以太坊传递给 zkSync 的智能合约，提供运行各种智能合约所需的信息。

我们希望在未来的升级中发布的当前测试网中没有包括一些功能:
- zkPorter: 作为最大和最重要的功能之一，zkPorter 将允许用户选择 zkRollup 或者 zkPorter 账户。zkRollup 特点是最高的安全性和与以太坊相比减少 20 倍的费用， zkPorter 特点是在不同的安全模式（比侧链高得多）下，交易费用稳定，只有几分钱。zkPorter 和 zkRollup 账户都可以在内部无缝交互。

## zkSync 与其他 L2 相比

在现有的 L2 扩容解决方案中，zkSync 在安全性和可用性方面[脱颖而出](https://blog.matter-labs.io/evaluating-ethereum-l2-scaling-solutions-a-comparison-framework-b6b2f410f955) 。由于结合了尖端密码学和链上数据可用性，ZK rollups（zkSync 的核心网络）是唯一不需要任何操作活动来保证资金安全的 L2 扩容解决方案。例如，用户可以脱机后重连，在没有 ZK rollup 验证者的情况下仍然能够安全地提取资产。

## zkSync 的特点

- ETH 和 ERC20 的代币转移，即时确认，并在 L1 上快速完成。
- 交易费用对于 ERC20 代币和 ETH 转账的主网成本来说是极低的。
- 可以方便地用正在转移的代币向现有以太坊地址(包括智能合约)支付。

## zkSync 2.0 的亮点

- 类似于主网的安全性，对第三方没有任何依赖。
- 无需许可的 EVM 兼容智能合约。
- 标准 Web3 API。
- 保留关键的 EVM 特性，例如智能合约可组合性。
- 引入新的特性，例如账户抽象。

## 如何开始？

- 首先在[快速入门](../developer-guides/hello-world.md)构建一个 dApp。
- 在[重要链接](../troubleshooting/important-links.md)页面上查看有关 RPC 节点、钱包和区块浏览器的信息。
