# 费用机制

zkSync 版本的 `gas` 被称为 `ergs` ，它不仅代表计算成本，还代表在链上发布数据和影响存储的成本。和 gas 类似，ergs 也是一个绝对单位。虚拟机（VM ）操作(`add`、`mul` 等)也会以 `ergs` 来衡量它们的成本，而且它们之间可能不相等。`ergs` 中的实际操作成本表尚未定义。

由于在 L1 上发布 calldata 的成本非常不稳定，所以改变一个存储槽所需的 `ergs` 数量并不恒定。对于每个区块，运营者定义了以下动态参数：

- `ergs_price` - 每个代币的当前基本价格表。该参数的值用于确定每个代币中的虚拟机执行成本。
- `ergs_per_pubdata` - 向以太坊发布一个字节的数据的价格，单位为`ergs`。

**请注意，公共数据（public data）只发布状态差异。** 如果同一个存储槽在相同 rollup 区块中被更新 10 次，则只有最后的更新会在以太坊上发布，因此只对公共数据收一次费用。

### 为什么我们需要不同的收费模式？

- **为什么是 `ergs` 而不是 gas？**

我们想展示我们的收费模型与以太坊收费模型之间的明显区别。此外，以太坊的大多数操作码（opcodes）具有完全不同的 gas 价格，基础的 zkEVM 操作码可能具有相似的 ergs 价格。通常，执行本身（算数运算，不涉及存储更新）非常便宜。与以太坊一样，大部分成本都发生在存储更新上。

- **为什么储存值不能有一个不变的价格?**

作为 zk rollup 安全模型的一部分，zkSync 会定期在以太坊上发布状态差异。其价格由以太坊的 gas 价格定义，如前所述，是非常不稳定的。这就是为什么运营者可以在 `ergs` 中定义新的价格，用于发布每个区块的 pubdata。您可以在 [EIP712](./././api/api.md#eip712) 交易中设置一个 `ergs_per_pubdata` 的上限。

### 这对我来说意味着什么？

尽管存在差异，但收费模式与以太坊非常相似，最昂贵的操作是存储变化。与 optimistic rollups 相比，zk rollups 的优势之一是可以不发布所有的交易数据，而只发布状态差异，从而减少存储变化。

如前所述，如果同一个存储槽在一个区块中被多次更新，只有最后一次更新会在以太坊上发布，存储变化的成本只会被收取一次；但它不仅仅是简单的存储槽。例如，一个 DEX 和一个 `PairFactory` 工厂用于不同的 `Pair` 池。`Pair` 的合约字节码仅在部署第一个实例时才需要发布。在 `Pair` 的代码发布一次后，后续的部署将只涉及改变一个存储槽--在新部署 `Pair` 的地址上设置合约代码哈希。

因此，如何充分利用 zkSync 收费系统的技巧有以下几点：

- **尽可能少地更新存储槽。** 执行成本要比存储更新成本小得多。
- **尽可能多地重复使用存储槽。** 只有状态差异会在以太坊上发布。
- **用户应尽可能多地共享存储槽。** 如果 100 个用户在一个区块中更新您合约的存储槽，差异将只被公布一次。在未来，我们将引入对用户的补偿，这样，更新共享存储槽的费用将在用户之间分摊。
- **尽可能重复使用合约代码。** 在以太坊上，避免构造函数参数并将它们放入常量中可以减少合约部署时的一些 gas 成本。在 zkSync 上，情况恰恰相反：为合约部署相同的字节码，同时仅更改构造函数参数可以节省大量费用。
